Zbirka sadrenih odljeva antičke skulpture Gliptoteke Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti2 sadrži kapitalna djela grčkog i rimskog kiparstva čije je sakupljanje započelo krajem 19. stoljeća zaslugom Izidora Kršnjavog, a nastavlja se tijekom 20. stoljeća odljevima rimske skulpture s područja Ilirika i rimske provincije Dalmacije.
Fenomen sakupljanja sadrenih odljeva obilježio je europsku kulturu 19. stoljeća odgovarajući na sve veće potrebe institucija, muzeja i obrazovnog sustava, ali i potrebe ukusa europskih elita. Antička umjetnost širi se putem sadrenih odljeva i postaje kulturni fenomen i svjetska baština dostupna na svim kontinentima.